Fatores de estresse biótico são estresses gerados a partir de outros seres vivos e que impactam significamente nas plantações no Brasil, como também os fatores de estresse abióticos, estes originados de fatores climáticos, ambientais, etc. Podemos encontrar diversos exemplos como parasitas, ervas daninhas, condições climáticas, etc. O intuíto da pesquisa é tratar de fatores que podem influenciar nas plantações de forma negativa identificando os estresses por métodos de aprendizado de máquina utilizando técnicas de visão computacional. Como exemplo temos a instabilidade nos solos de plantações de eucaliptos que de acordo com o artigo (LOPES, 2008), possui problemas como formigas e outros tipos de estresse bióticos que são encontrados nos solos antes das plantações devido à reutilização do mesmo. Com métodos de imagem pode-se identificar onde esses resíduos se encontram, possibilitando melhorar a qualidade das plantações e reduzir perdas futuras de produção e recursos naturais. Existem alguns trabalhos que já atuam no tratamento de problemas de plantações com imagens, como por exemplo o (PEM, 2014) que utiliza técnicas como algoritmos de Redes Neurais, SVMs, Logistic Regression tendo como intuíto identificar esses detratores para fazer gerenciammento estratégico de plantações por meio de imagens do satélite ASTER. Outro estudo que analiza a importância da saúde dos resíduos dos solos é (RIBEIRO, 2011) onde é utilizado Genetic Algorithm para segmentar os tipos de resíduos do solo, porém não foram utilizados outros algoritmos para validar a possibilidade de uma melhor assertividade de segmentação. Ointuíto da pesquisa é aplicar outros tipos os algoritmos como Redes neurais Convolucionais, LSTM, SVMs, etc na segmentação de resíduos no solo para assim contribuir com a diminuição na quantidade de danos que podem ser causados às plantações, evitando disperdícios das demais naturezas envolvidas nos processos de plantações. Palavras-chaves: biótico. abiótico. estresse. imagem. multiespectral.
